# 基于量子神经网络的智能推荐系统理论和方法研究

>**自然科学基金项目**

## 📝 拟解决的关键科学问题
- **解决推荐系统中用户交互序列长度过长导致循环神经网络中出现梯度消失或者梯度爆炸的问题**
- **解决推荐系统中用户-物品交互稀疏而导致模型训练速度慢的问题**
- **解决推荐系统中的公平性问题**
- **解决推荐系统中用户隐私保护问题**

## 📚 推荐系统相关内容
### 🤗 背景
推荐系统在解决信息过载的挑战中发挥着至关重要的作用，它旨在根据用户的历史行为数据来预测用户可能交互的物品，从而来制定符合用户兴趣偏好的个性化推荐。
<p style="text-indent: 2em;">目前，推荐系统已被广泛应用于各大网络平台，比如电商，短视频，影视，音乐，广告，新闻等，而其中推荐系统的好坏往往直接影响平台所能带来的收益。
这些系统旨在通过向用户提供不仅相关而且与他们的兴趣密切相关的推荐来增强整体用户体验。这种量身定制的方法使用户体验更有吸引力、更高效，最终更令人满意。
<p style="text-indent: 2em;">推荐系统的核心是理解用户对多样化物品的偏好这一基本原则，这是通过对用户的历史交互行为的细致分析来实现的。通过捕获这些交互的依赖关系，推荐系统获得了对用户行为的有价值的见解，使他们能够识别模式并发现个人偏好。

### 🚀 研究内容
由于深度学习技术强大的表示能力，推荐系统领域发生了革命性的转变。神经网络架构在这种范式转变中发挥了关键作用。
<p style="text-indent: 2em;">在协同过滤推荐中，深度神经网络已经成为一种从用户-物品交互数据中学习表征的强大技术。但传统神经网络在推荐系统中的应用存在诸多问题，尤其是在高维稀疏数据处理、模型优化、推荐公平性和用户隐私保护等方面。
<p style="text-indent: 2em;">受到量子神经网络提供了许多传统经典神经网络无法比拟的优势启发，本项目计划将量子神经网络应用在推荐系统中，旨在通过量子计算.....的优势特性来解决传统神经网络在推荐系统中存在的问题，从而提升推荐系统的性能和效率。虽然当前受限于量子硬件的发展，但其前景值得期待，特别是在大规模个性化推荐和实时动态推荐场景中，量子计算可能带来革命性突破。

### 🌟 拟解决的问题分析
- **解决推荐系统中用户交互序列长度过长导致循环神经网络中出现梯度消失或者梯度爆炸的问题**
<p style="text-indent: 2em;">推荐中绝大部分用户历史交互行为都是较少的，但存在个别用户交互物品过多，从而导致使用传统的循环神经网络来捕捉依赖关系时由于神经网络过深导致的梯度消失和梯度爆炸问题

- **解决推荐系统中用户-物品交互稀疏而导致模型训练速度慢的问题**
<p style="text-indent: 2em;">用户物品交互矩阵往往是非常稀疏的，即绝大部分用户的交互物品对于整个平台所有物品而言是微不足道的，从而使得一些传统的依赖信息捕获方法和基于深度神经网络的方法在处理高维稀疏数据时存在诸多劣势

- **解决推荐系统中的公平性问题**
<p style="text-indent: 2em;">公平性问题一直是推荐系统普遍存在的问题，在不同的应用场景当中，存在着不同的公平性问题类型。比如：
<p style="text-indent: 2em;">（1）系统可能会倾向推荐一些热门商品或内容，而部分商品或内容可能被系统性地低估或忽略，从而导致进一步加剧流行度偏差；
<p style="text-indent: 2em;">（2）用户侧可能因为不同用户群体（如性别、种族、年龄）获得不平等的推荐质量或机会；
<p style="text-indent: 2em;">（3）基于用户历史交互行为的训练数据往往反映历史偏见（如用户行为、流行趋势），导致推荐结果继承这些偏见；

- **解决推荐系统中用户隐私保护问题**
<p style="text-indent: 2em;">推荐中用户隐私保护问题主要涉及在用户历史交互数据收集，存储，处理等阶段需要确保用户的隐私安全。比如：
<p style="text-indent: 2em;">（1）收集的用户历史数据中可能包含敏感信息；
<p style="text-indent: 2em;">（2）用户身份信息可能与其交互的行为数据直接相关；
<p style="text-indent: 2em;">（3）数据在模型训练过程中被第三方服务商或开发人员非法访问；

